# 통계학 5주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_5th_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

5주차는 `2부. 데이터 분석 준비하기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_5th_TIL

### 2부. 데이터 분석 준비하기
### 11.데이터 전처리와 파생변수 생성



## Study Schedule

|주차 | 공부 범위     | 완료 여부 |
|----|----------------|----------|
|1주차| 1부 p.2~56     | ✅      |
|2주차| 1부 p.57~79    | ✅      | 
|3주차| 2부 p.82~120   | ✅      | 
|4주차| 2부 p.121~202  | ✅      | 
|5주차| 2부 p.203~254  | ✅      | 
|6주차| 3부 p.300~356  | 🍽️      | 
|7주차| 3부 p.357~615  | 🍽️      | 

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->

# 11.데이터 전처리와 파생변수 생성

```
✅ 학습 목표 :
* 결측값과 이상치를 식별하고 적절한 방법으로 처리할 수 있다.
* 데이터 변환과 가공 기법을 학습하고 활용할 수 있다.
* 모델 성능 향상을 위한 파생 변수를 생성하고 활용할 수 있다.
```


## 11.1. 결측값 처리
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- 결측값 처리는 데이터 탐색에 앞서 선행되어야 함
- 결측값 처리 방법을 결정하기 전에 결측값의 비율, 한 변수에 결측값이 몰려있는지 등 파악해야 함
- 완전 무작위 결측 / 무작위 결측 / 비무자가위 결측<br><br>

1️⃣ **표본제거방법**<br> 
: 결측값이 심하게 많은 변수 제거, 결측값 포함 행 제외<br>

- 전체 데이터에서 결측값 비율이 10% 미만일 경우 사용하는 방법
- 하지만 실무에서는 결측값의 비중이 높은 경우가 많아서, 결측값을 무시하거나 제거하면 편향 발생 가능
- 연속형 변수를 전제로 결측값 처리 방법 설명<br><br>

2️⃣ **평균 대치법**<br> 
: 결측값을 제외한 값들의 평균으로 결측치 대치<br>

- 유사하게 중앙값, 최빈값, 최대/최솟값 대치도 있음
- 통계량의 표준오차가 왜곡되어 축소되어 나타나고, p-value가 부정확하게 산출
- 완전 무작위 결측이 아닌 경우에는 적절하지 않음<br><br>

3️⃣ **회귀 대치법**<br> 
: 시계열적 특성을 가진 데이터의 경우, 시간 순으로 정렬한 후, 날짜와 시점 간격 등을 고려하여 선형적인 수치값으로 대치<br>

- 해당 변수와 다른 변수 사이의 관계성을 고려하여 결측값 대치<br>
e.g. 연령 변수는 연 수입과 양의 상관관계 ➡️ 연 수입이 높은 경우, 연령 결측치를 높은 연령으로 대치하는 것<br>
- 회귀식을 통해 독립변수들의 조건부 평균으로 결측값을 대치하는 방법<br><br>

4️⃣ **다중 대치법**<br> 
: 단순대치를 n번 수행하여 n개의 가상적 데이터를 생성, 이들의 평균값으로 결측치 대치<br>
<img width="817" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/9500982c-a11d-4480-a502-005dc8118fe5" /><br>
- 대치 단계에서는 일반적으로 몬테카를로, 연쇄방정식을 통한 다중대치 등 사용
- n은 5개 내외 정도 생성하면 충분하나, 결측값의 비율이 증가할수록 가상데이터도 많이 생성되어야 검정력이 증가함 <br>

<br><br>

## 11.2. 이상치 처리
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- 일부 관측치의 값이 전체 데이터 범위에서 크게 벗어나, 아주 작거나 큰 극단적인 값을 갖는 것
- 데이터 크기가 클수록 이상치의 영향력은 줄어듦
- 실제 분석용 데이터에서는 모델의 정확도를 낮추는 이상치들도 존재하기 때문에 이상치 처리 단계 필요
<img width="677" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/76050b07-2d44-4f99-a6d6-879af9283509" /><br><br> 

1️⃣ **이상치 제거(trimming)** <br> 
: 이상치를 결측값으로 대체 제거하는 방법 But, 편향 발생가능<br>

2️⃣ **관측값 변경**<br> 
: 하한/상한 값 결정 후, 그 바깥의 값은 하한/상한 값으로 대체하는 방법<br>

3️⃣ **가중치 조정**<br> 
: 이상치 영향력을 감소시키기 위해 가중치를 부여하는 방법<br><br>

- EDA과정에서 데이터 시각화를 통해 이상치 확인
- 박스플롯 상 분류된 극단치를 그대로 선정하거나, 평균(중위수)으로부터 +-n표준편차 이상 떨어져 있는 값으로 임의로 정의 가능(보통 n=3 설정)
- 분포가 비대칭인 경우 -n과 +n을 다르게 설정하기도 함<br><br>

✅ 하지만 통계치만을 바탕으로 이상치를 탐색하는 것은 위험!<br>
➡️ **비즈니스 도메인과 데이터 변수들의 의미**를 이해하고, **발생한 원인**부터 파악하기<br>

<br><br>

## 11.3. 변수 구간화
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
: 데이터분석 성능 향상, 해석의 편리성 등을 위해 **이산형 변수를 범주형 변수로 변환**하기도 함<br>

<img width="779" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/7bfa3db0-1092-433a-a4dd-66e607152936" /><br><br>

- 이산형 변수를 범주형 변수로 비즈니스적 상황에 맞게 변환시킴으로써 데이터 해석, 예측, 분류 모델을 의도에 맞게 유도!
- 구간화 평가 지표 : WOE값, IV값 등<br>

<br><br>

## 11.4. 데이터 표준화와 정규화 스케일링
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- **독립 변수들의 단위가 서로 다르거나, 편차가 심할 때**<br>
➡️ 값의 스케일을 일정 수준으로 변환시켜주는 표준화, 정규화 스케일링을 시행<br>
- 표준화나 정규화는 **군집 분석**에서 필수적임<br><br>

1️⃣ **표준화** <br>
각 관측치의 값이 전체 평균을 기준으로 어느 정도 떨어져 있는지를 나타낼 때 사용<br>
→ Z-score (평균:0, 표준편차:1)<br>

2️⃣ **정규화** <br>
데이터의 범위를 0부터 1까지로 변환하여 데이터 분포를 조정할 때 사용<br>
→ 전체 데이터 중 해당 값의 위치를 파악할 때 유용<br>

3️⃣ **RobustScaler**<br>
기본 표준화, 정규화 방식은 이상치에 민감하다는 단점을 보완할 때 사용<br>

<img width="796" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f09b9537-ebd5-41bb-8cae-0002de18dcdc" />
<img width="783" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/a8af675d-921d-4d59-b128-f56f27258f1d" /><br>

<br><br>

## 11.5. 모델 성능 향상을 위한 파생 변수 생성
<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요. -->
- 파생변수는 원래 있던 변수들을 조합하거나 함수를 적용하여 새로 만들어낸 변수를 뜻함
- 데이터 구간화, 표준화, 정규화, 로그나 제곱근, 지수함수 사용, 시점 대비 변화 정도 등<br>
<img width="784" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f1fbebfa-cef1-4897-a452-6a787036039f" /><br>

- 전체 데이터에 대한 파악이 중요하고, 해당 비즈니스 도메인에 대한 충분한 이해가 수반된 상태로 만들어야 함<br>
⚠️ 파생변수는 기존 변수를 활용하여 만들어낸 변수이기 때문에 **다중공선성 문제**가 발생할 수 있음<br>
✅ 파생 변수를 만든 다음에는 **상관 분석**을 통해 변수 간의 상관성을 확인해야 함


<br>
<br>

# 확인 문제

## 문제 1. 데이터 전처리

> **🧚 한 금융회사의 대출 데이터에서 `소득` 변수에 결측치가 포함되어 있다. 다음 중 가장 적절한 결측치 처리 방법은 무엇인가?**

> **[보기]   
1️⃣ 결측값이 포함된 행을 모두 제거한다.  
2️⃣ 결측값을 `소득` 변수의 평균값으로 대체한다.  
3️⃣ `연령`과 `직업군`을 독립변수로 사용하여 회귀 모델을 만들어 `소득` 값을 예측한다.  
4️⃣ 결측값을 보간법을 이용해 채운다.**

> **[데이터 특징]**     
    - `소득` 변수는 연속형 변수이다.  
    - 소득과 `연령`, `직업군` 간에 강한 상관관계가 있다.  
    - 데이터셋에서 `소득` 변수의 결측 비율은 15%이다.

```
3️⃣ `연령`과 `직업군`을 독립변수로 사용하여 회귀 모델을 만들어 `소득` 값을 예측한다.  
```

## 문제 2. 데이터 스케일링

> **🧚 머신러닝 모델을 학습하는 과정에서, `연봉(단위: 원)`과 `근속연수(단위: 년)`를 동시에 독립변수로 사용해야 합니다. 연봉과 근속연수를 같은 스케일로 맞추기 위해 어떤 스케일링 기법을 적용하는 것이 더 적절한가요?**

<!--표준화와 정규화의 차이점에 대해 고민해보세요.-->

```
표준화!
```

### 🎉 수고하셨습니다.
